# 정규화
## 정규화의 배경
하나의 릴레이션안에 여러 엔티티의 속성들을 혼합하게 되면 정보가 중복저장되어 공간을 낭비하게 된다. 그리고 중복된 정보로 인해서 `갱신 이상`이 발생할 가능성도 있다. 동일한 정보를 한 릴레이션에서는 변경하고, 나머지 릴레이션에서는 변경하지 않은 경우 어느 것이 정확한지 알 수 없게 되는 것이다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 정규화 과정을 거치게 된다.

### 갱신이상의 종류
- 삽입 이상(insertion anomalies): 원하지 않는 자료가 삽입되거나, 삽입하는데 자료가 부족해서 삽입이 되지 않아 발생하는 문제점.
- 삭제 이상(deletion anomalies): 하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제되어 원하지 않는 정보손실이 발생하는 것
- 수정(갱신)이상(modification anomalies): 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어서 정보가 모호해지거나 일관성이 없어져 명확한 정보 파악이 되지 않는 문제점을 말한다.

## 정규화란?
**관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화 하기위해서 데이터를 구조화하는 작업이다.** 
좀더 자세히 말하면 나쁜 릴레이션의 속성들을 나누어서 좋은 작은 릴레이션으로 분해하는 작업을 말한다. 

정규화 과정을 거쳐서 정규형을 만족하게 되고, 정규형이란 특정조건을 만족하는 릴레이션 스키마의 형태를 말하며 제1정규형, 제2정규형, 제 3정규형 등이 존재한다.

### 나쁜 릴레이션인지 어떻게 알죠?
엔티티를 구성하고 있는 속성들 간에 함수적 종속성(Functional Dependency)를 판단한다. 판단된 함수적 종속성은 좋은 릴레이션 설계의 정형적 기준으로 사용된다. 각각의 정규형마다 어떤 함수적 종속성을 만족하는지에 따라 정규형이 정의되고 그 정규형을 만족하지 못하는 릴레이션을 나쁜 릴레이션으로 파악한다.

### 함수적 종속성이란?
함수적 종속성이란 애트리뷰트 데이터들의 의미와 애트리뷰트들 간의 상호 관계로부터 유도되는 제약조건의 일종이다. X 와 Y 를 임의의 애트리뷰트 집합이라고 할 때, X 의 값이 Y 의 값을 유일하게(unique) 결정한다면 "X 는 Y 를 함수적으로 결정한다"라고 한다. 함수적 종속성은 실세계에서 존재하는 애트리뷰트들 사이의 제약조건으로부터 유도된다. 또한 각종 추론 규칙에 따라서 애트리뷰트들간의 함수적 종속성을 판단할 수 있다. cf> 애트리뷰트들의 관계로부터 추론된 함수적 종속성들을 기반으로 추론 가능한 모든 함수적 종속성들의 집합을 폐포라고 한다.

## 정규형

### 제 1정규형
제 1정규형이란 테이블의 컬럼이 원자값만을 가지도록 하는 것이다. 튜플의 모든 애트리뷰트가 도메인에 속하는 하나의 값을 가져야한다. 즉, 복합 애트리뷰트, 다중 값 애트리뷰트, 중첩 릴레이션 등 비원자적인 애트리뷰트들을 허용하지 않는 릴레이션 형태를 말한다.

### 제 2정규형
**제 1정규화를 진행한 테이블에 대해 완전 함수 종속을 만족하도록 테이블을 분해하는 것이다.** 여기서 완전함수 종속이란 기본키의 부분집합이 결정자가 되어서는 안된다는 것을 의마한다. `X -> Y`라고 가정했을 때, X의 어떠한 애트리뷰트라도 제거하면 더 이상 함수적 종속성이 성립하지 않는 경우를 말한다. 즉, 키가 아닌 열들이 각각 후보키에 대해 결정되는 릴레이션 형태를 말한다.

### 제 3정규형
**제 3정규화란 제 2정규화를 진행한 테이블에 대해 이행적 종속을 없애도록 테이블을 분리하는 것이다.** 이행적 종속이라는 것은 `A -> B`, `B -> C`가 성립할 때 `A -> C`가 성립되는 것을 말한다.

### BCNF 정규화
BCNF 정규화란 제3 정규화를 진행한 테이블에 대해 모든 결정자가 후보키가 되도록 테이블을 분해하는 것이다.

## 정규화의 장점
1. 데이터베이스 변경 시 발생할 수 있는 이상 현상(Anomaly)를 제거할 수 있다.
2. 데이터베이스 구조 확장 시 재 디자인 최소화. 정규화된 데이터베이스 구조에서는 새로운 데이터형의 추가 확장을 해야할 때 구조를 변경하지 않아도 되거나 일부만 변경해도 된다. 따라서 데이터베이스와 연동된 응용프로그램에 최소한의 영향만을 끼치게되고 응용프로그램의 생명을 연장시킨다.
3. 사용자에게 데이터 모델을 더욱 의미있게 제공한다. 정규화된 테이블들과 정규화된 테이블들간의 관계들은 현실세계에서의 개념들과 그들간의 관계들을 반영한다. 

## 정규화의 단점
릴레이션의 분해로 인한 릴레이션 간의 연산(`JOIN`연산)이 많아진다. 이로인해 질의에 대한 응답시간이 느려질 수 있다.

## 단점에 대한 대응책은?
단점에서 말한대로 조인이 너무 많이 발생해서 성능저하가 발생하는 경우에는 반 정규화를 적용할 수 있다.

반 정규화는 정규화된 엔티티, 속성, 관계를 중복통합, 분리등을 수행하는 데이터 모델링 기법 중 하나이다. 디스크 I/O양이 많아서 조회시에 성능이 저하되거나, 테이블끼리의 경로가 너무 멀어 조인으로 인한 성능 저하가 예상되거나 칼럼을 계산하여 조회할 때 성능이 저하될 것이 예상되는 경우 반정규화를 수행하게 된다.

### 반정규화의 대상
1. 자주 사용하는 테이블에 액세스하는 프로세스의 수가 가장 많고 항상 일정한 범위만을 조회하는 경우.
2. 테이블에 대량 데이터가 있고 대량의 범위를 자주 처리하는 경우, 성능 상 이슈가 있을 경우.
3. 테이블에 지나치게 조인을 많이 사용하게 되어 데이터를 조회하는 것이 기술적으로 어려울 경우.

### 반정규화의 주의점
반정규화를 과도하게 적용하다보면 데이터의 무결성이 깨질 수 있다. 또한 입력, 수정, 삭제의 질의문에 대한 응답시간이 늦어질 수도 있다.

