# 객체지향 프로그래밍
`객체지향 프로그래밍이 무엇인가요?` 라는 질문을 들을 때마다 `현실에 있는 사물의 특징을 가져와서 프로그래밍 한것...?`이라고 매번 
대답했지만 더 자세히 설명해보라고 하면 막혀버리는 모습을 보이게 되었다. 전공시간에 도 배우고, Java, Swift 같은 언어도 사용해보면서
OOP의 특징을 잘 알고있었어야 하는데 키워드가 바로 생각나지 않는것으로 봐서 학습이 부족했던 것같다.

그래서 이번에는 객체지향 프로그래밍(OOP)이란 무엇이고, 특징에는 어떤것이 있는지 알아보고자 한다.

## 객체 지향 프로그래밍의 특징
객체지향 프로그래밍의 특징이라고 하면 다음 네가지가 있다.
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

### 추상화(Abstractino)
- 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
- 객체지향 관점에서 클래스를 만드는 것이 추상화라고 정의할 수 있다.
- 추상화는 **객체들의 공통된 특징을 파악하여 정의해놓은 설계 방법**이라고 볼 수 있다.

### 캡슐화(Encapsulation)
- **데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 결합시켜 묶는 것**을 말한다.
- 불안정한 부분(Implementation)과 안정적인 부분(public interface)를 분리하여 관리하기 때문에 **변경의 여파를 줄일 수 있고 불필요한 정보를 은닉할 수 있다.**
- 데이터를 절대로 직접 접근하면 안되고 함수를 통해서만 접근해야 하는데 이를 가능하게 해주는 것이 바로 캡슐화이다.
- 접근제어자를 통해 구현할 수 있다. swift에서는 아래와 같다.
    - `public`, `open`
    - `default`
    - `fileprivate`
    - `priavate`

### 상속(Inheritance)
- 상위 개념의 특징을 하위 개념이 물려받는 것
- 다시말하면 상위클래스의 속성과 기능을 가져와 하위 클래스에서 재사용하는 것을 말한다.
- 코드의 **재사용**으로 인해 유지보수를 용이하게 만든다.
- 하지만 다음과 같은 한계점이 있다.
    1. 캡슐화가 깨지고 결합도가 높아짐
    2. 유연성 및 확장성이 떨어짐
    3. 다중상속에 의한 문제가 발생할 수 있음
    4. 클래스 폭발(?)문제가 발생할 수 있음

### 다형성(polymorphism)
- **하나의 객체에 여러 타입을 대입할 수 있는 성질을 의미한다.**
- 구현하는 대표적인 방법으로는 `오버로딩(overloading)`과 `오버라이딩(overriding)`이 있다.
    - **`오버로딩(overloading)`**
        - 하나의 클래스 안에서 **같은 이름의 메서드를 사용하지만 각 메서드마다 다른 기능을 하는 것.**
        > 오버로딩을 통해 당형성을 구현하려면 특정 규칙을 지켜야 한다.
        > 1. 메서드의 이름이 같아야한다.
        > 2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야한다.
        > 3. 매개변수는 같고, 리턴타입이 다를 때는 성립하지 않는다.
        > 4. 오버로딩된 메서드들은 매개변수로만 구분될 수 있다.

        스위프트에서 이름이 같은 메서드를 파라미터나 리턴타입을 다르게 하여 구분할 수 있는 것도 오버로딩이 가능하기 때문이다.

    - **`오버라이딩(overriding)`**
        - 상위클래스 메서드를 재정의하는 것을 말한다.
        - 주로 클래스 상속에서 많이 사용되는 방법이다.

스위프트에서의 오버로딩, 오버라이딩에 대한 자세한 내용은 [다음 글](https://babbab2.tistory.com/129)을 참고하자.

## 장단점
### 장점
- **코드 재사용이 용이하다.** 상속을 통해 코드를 재사용할 수 있고 남이 만든 클래스를 쉽게 이용할 수 있다.
- **생산성이 향상된다.** 클래스단위로 모듈화하고 독립적인 객체를 생성하는 방식이기 때문에 공동작업에서 생산성이 향상된다. 특히 많은 개발자가 작업하는 대형 프로젝트를 진행할 때 업무 분담을 쉽게 할 수 있다.
- **유지보수가 쉽다.** 프로그램 추가, 수정 시 캡슐화를 통해 주변에 미치는 영향을 제한할 수 있으므로(절차 지향 프로그래밍과 비교해서)작업을 쉽게 진행시킬 수 있다.
### 단점
- **실행속도가 느리다.** 캡슐화와 격리구조때문에 실행속도가 느리다.
- **상대적으로 큰 용량이 필요하다.**
- **개발속도가 느리다.**객체가 처리하려는 것에 대해 정확하게 파악해야하므로 설계 단계에서 많은 시간과 노력이 필요하다

사실 Swift는 객체지향 프로그래밍 언어이기도 하지만, 소개할 때 프로토콜 지향 프로그래밍(POP)을 따르고 있다. 객체 지향의 어떤 점 때문에 프로토콜 지향 프로그래밍을 도입했는지 알고싶으면 이 글을 읽어보자 [프로토콜 지향 프로그래밍](./protocol-oriented-programming.md)

## 정리
- 객체지향 프로그래밍이란 현실세계의 사물들을 객체로 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 추상화라 한다.
- 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이라는 네가지 특징을 가진다.

# Reference
- [객체지향개발(OOP) 개념정리](https://88240.tistory.com/228)